---
title: 关系模型的基本概念
date: 2020-05-24 14:25:28
tags: 
categories: 数据库系统
---

<!--more-->

### 关系模型的基本概念

- [关系模型简述](#_3)
- [关系模型研究的问题](#_9)
- [关系模型的三个要素](#_18)
- [一些数学描述的概念](#_24)

# 关系模型简述

1.最早由E.F.Codd在1970年提出。  
2.是从表（Table）及表的处理方式中抽象出来的，是在对传统表及其操作进行数学化严格定义的基础上，引入集合理论与逻辑学理论提出的。  
3.是数据库的三大经典模型（层次模型、网状模型和关系模型）之一，现在大多数数据库系统仍然使用关系数据模型。  
4.标准的数据库语言（SQL语言）是建立在关系模型基础之上的，数据库领域的众多理论也都是建立在关系模型基础之上的。

# 关系模型研究的问题

1.我们把关系（relation）都抽象成了一个一个Table。

2.关系模型就是处理Table的，它由三个部分组成：  
①描述DB各种数据的基本结构形式（Table/relation）  
②描述Table与Table之间所可能发生的各种操作（关系运算）  
③描述这些操作所应遵循的约束条件（完整性约束）

# 关系模型的三个要素

①基本结构：Relation/Table  
②基本操作：Relation Operator（例如：交∩、并∪、差-、投影π等等）  
③完整性约束：实体完整性、参照完整性和用户自定义完整性。

# 一些数学描述的概念

**域（Domain）**  
首先定义列的取值范围“域（Domain）”

1.一组值的集合，这组值具有相同的数据类型。如整数的集合、字符串的集合、全体学生的集合  
2.集合中元素的个数为域的基数（Cardinality）

**笛卡尔积（Cartesian Product）**  
定义“元组”及所有可能组合成的元组：笛卡尔积

1.一组域D1，D2，…，Dn的笛卡尔积为：  
D1×D2×…×Dn=\{\(d1,d2,…,dn\)|di∈Di,i=1…n\}

2.笛卡尔积的每个元素（d1,d2,…,dn）称作一个n-元组

元组\(d1,d2,…,dn\)的每一个值di叫做一个分量（component）  
元组\(d1,d2,…,dn\)是从每一个域任取一个值所形成的一种组合，笛卡尔积是所有这种可能组合的集合，即：笛卡尔积是由n个域形成的所有可能的n-元组的集合  
若Di的基数为mi，则笛卡尔积的基数，即元组个数为m1×m1×…×mn

**关系（Relation）**  
1.一组域D1，D2，…，Dn的笛卡尔积的子集

2.笛卡尔积中具有某一方面意义的那些元组被称作一个关系（Relation）  
由于关系的不同列可能来自同一个域，为区分，需要为每一列起一个名字，该名字即为属性名。

3.关系可用R\(A1😄1,A2😄2,…,An😄n\)表示，可简记为R\(A1,A2,…,An\),这种描述被称为关系模式（Schema）或表标题（head）

4.R是关系的名字，Ai是属性，Di是属性所对应的域，n是关系的度或目（degree），关系中元组的数目称为关系的基数（Cardinality）  
例如：家庭（丈夫:男人,妻子:女人,子女:儿童）或家庭\(丈夫,妻子,子女\)

5.关系模式R中属性向域的映像在很多DBMS种一般直接说明为属性的类型、长度等。  
例如：Student\(S# char\(8\),Sname char\(10\),Ssex char\(2\),Sage integer,D# char\(2\),Sclass char\(6\)\)

**关系模式与关系**  
1.同一关系模式下，可有很多的关系  
2.关系模式是关系的结构，关系是关系模式在某一时刻的数据  
3.关系模式是稳定的：而关系是某一时刻的值，是随时间可能变化的

**关系的特性及相关概念**  
1.列是同质的：即每一列中的分量来自同一个域，是同一类型的数据  
2.不同的列可来自同一个域，称其中的每一列为一个属性，不同的属性要给予不同的属性名。  
3.列位置互换性（无关性）  
4.行位置互换性（无关性）  
5.理论上，关系的任意两个元组不能完全相同。（集合的要求：集合内不能有相同的两个元素）；现实应用中，表（Table）可能并不完全遵守此特性。  
（这也说明了关系和表并不是完全相同的）。  
6.元组相同是指两个元组的每个分量都相同。  
7.属性的不可再分特性：又被称为关系第一范式

**关系上的一些重要概念**  
**候选码（Candidate Key）/候选键**  
关系中的一个属性组，其值能唯一标识一个元组，若从该属性组中去掉任何一个属性，它就不具有这一性质了，这样的属性组称作候选码。  
候选码不一定只有一个，候选码也可能是多个属性的集合。  
例如学生表中学生的学号就是一个候选键。

**主码（Primary Key）/主键**  
当有多个候选码时，可以选定一个作为主码。  
DBMS以主码为主要线索管理关系中的各个元组。

**主属性与非主属性**  
包含在任何一个候选码中的属性被称作主属性，而其他属性被称作非主属性  
最简单的，候选码只包含一个属性。  
最极端的，所有属性构成这个关系的候选码，称为全码（All-Key）。

**外码（Foreign Key）/外键**  
关系R中的一个属性组，它不是R的候选码，但它与另一个关系S的候选码相对应，则称这个属性组为R的外码或外键。  
两个关系通常是靠外码连接起来的。

**关系模型的完整性**  
_实体完整性_  
关系的主码中的属性值不能为空值。

_空值：不知道、不存在或者无意义的值_  
数据库中有了空值，会影响许多方面，如影响聚集函数运算的正确性，不能参加与算术、比较或逻辑运算等。  
有空值的时候是需要特殊处理的，要特别注意。

_参照完整性_  
一个关系的外码一定要在该外码多对应的关系的属性范围内。  
一个关系的某一元组可以没有外码。

_用户自定义完整性_  
用户针对具体的应用环境定义的完整性约束条件。  
当有更新操作发生时，DBMS将自动安照完整性约束条件检验更新操作的正确性。