---
title: 分支合并框架
date: 2020-10-08 13:32:56
tags: 
categories: JUC
---

<!--more-->

### 分支合并框架ForkJoin

- [原理](#_2)
- [相关类](#_32)
- [示例](#_39)

# 原理

Fork：把一个复杂任务进行分拆，大事化小  
Join：把分拆任务的结果进行合并

> fork/join 框架是 Java 7 中引入的 ，它是一个工具，通过 「 分而治之 」 的方法尝试将所有可用的处理器内核使用起来帮助加速并行处理。

> 在实际使用过程中，这种 「 分而治之 」的方法意味着框架首先要 fork ，递归地将任务分解为较小的独立子任务，直到它们足够简单以便异步执行。然后，join 部分开始工作，将所有子任务的结果递归地连接成单个结果，或者在返回 void 的任务的情况下，程序只是等待每个子任务执行完毕。

> 为了提供有效的并行执行，fork/join 框架使用了一个名为 ForkJoinPool 的线程池，用于管理 ForkJoinWorkerThread 类型的工作线程。

**ForkJoinPool**

> ForkJoinPool 是 fork/join 框架的核心，是 ExecutorService 的一个实现，用于管理工作线程，并提供了一些工具来帮助获取有关线程池状态和性能的信息。

> 工作线程一次只能执行一个任务。

> ForkJoinPool 线程池并不会为每个子任务创建一个单独的线程，相反，池中的每个线程都有自己的双端队列用于存储任务 （ double-ended queue ）\( 或 deque，发音 deck ）。

> 这种架构使用了一种名为工作窃取（ work-stealing ）算法来平衡线程的工作负载。

> fork/join 框架是 Java 7 中引入的 ，它是一个工具，通过 「 分而治之 」 的方法尝试将所有可用的处理器内核使用起来帮助加速并行处理。

**ForkJoinTask\< V >**

> ForkJoinTask 是 ForkJoinPool 线程之中执行的任务的基本类型。我们日常使用时，一般不直接使用 ForkJoinTask ，而是扩展它的两个子类中的任意一个

> 任务不返回结果 \( 返回 void ） 的 RecursiveAction  
> 返回值的任务的 RecursiveTask  
> 这两个类都有一个抽象方法 compute\(\) ，用于定义任务的逻辑。

> 我们所要做的，就是继承任意一个类，然后实现 compute\(\) 方法。

# 相关类

**ForkJoinPool：** 分支合并池 类比=> 线程池

**ForkJoinTask：** ForkJoinTask 类比=> FutureTask

**RecursiveTask：** 递归任务：继承后可以实现递归\(自己调自己\)调用的任务

# 示例

```java
package cduck.cn;

import java.util.concurrent.ExecutionException;
import java.util.concurrent.ForkJoinPool;
import java.util.concurrent.ForkJoinTask;
import java.util.concurrent.RecursiveTask;

class MyTask extends RecursiveTask<Integer>{
    private  static final Integer ADJUST_VALUE=10;

    private int begin;
    private int end;
    private int result;

    public MyTask(int begin, int end) {
        this.begin = begin;
        this.end = end;
    }

    @Override
    protected Integer compute() {
        if (end-begin<=ADJUST_VALUE){
            for (int i=begin;i<=end;i++){
                result=result+i;
            }

        }else{
            int middle=(end+begin)/2;
            MyTask task01=new MyTask(begin,middle);
            MyTask task02=new MyTask(middle+1,end);
            task01.fork();
            task02.fork();
            result =task01.join()+task02.join();
         }


        return result;
    }
}

/**
 * 分支合并框架
 *
 * ForkJoinPool
 * ForkJoinTask
 * RecursiveTask
 */
public class ForkJoinDemo {

    public static void main(String[] args) throws ExecutionException, InterruptedException {
        MyTask myTask=new MyTask(0,100);

        ForkJoinPool forkJoinPool=new ForkJoinPool();
        ForkJoinTask<Integer> submit = forkJoinPool.submit(myTask);

        System.out.println(submit.get());

        forkJoinPool.shutdown();
    }
}

```